### 2018-11-26 zst/data/abstract.tex
update

% 中文摘要关键字
%\ckeyword{位姿估计，P扩散和问题，拉格朗日对偶，分支定界，二次规划}
\ckeyword{符号计算，非线性发展方程，B\"{a}cklund变换，贝尔多项式，守恒律
%, 海洋内波, 符号计算.
}

% 英文摘要关键字
%\ekeyword{Pose estimation,p-dispersion-sum problem,Lagrangian dual,branch-and-bound,quadratically constrained quadratic programming}
%\ekeyword{pose estimation,p-dispersion-sum problem,Lagrangian dual,branch-and-bound,quadratic programming}
\ekeyword{Symbolic computation, Nonlinear evolution equations,  B\"{a}cklund transformation, Bell polynomial, Conservation law
%, Internal solitary wave, Lie group analysis
}

% 中文摘要===非线性发展方程的解析解研究与应用
\begin{cabstract}
现实生活中有许多非线性现象可以用非线性发展方程模拟，由于非线性因素的普遍存在，非线性方程在描述自然现象和社会现象方面比线性方程更加准确，并且能够描述更复杂的非线性现象，因此，研究非线性发展方程的性质和求解方法具有十分重要的现实意义。非线性发展方程的怪波是一种破坏力极强的海洋内波，具有突发性，已经造成了多起航海灾难，是近年来非线性研究领域的热点之一。随着科技的发展，对非线性发展方程的怪波有了较深入的研究，研究对象从常系数变成变系数、从低阶变成高阶、从低维变成高维，可描述的现象逐渐增加。目前研究非线性偏微分发展方程的怪波解的常用方法主要有 Darboux 变换、待定系数法和 Hirota 双线性方法等。

本文借助符号演算工具 Mathematica 对变系数 Sasa-Satsuma 方程和 6 阶 KdV 方程进行了解析研究和求解，研究的内容主要包括 Painlev\'{e}分析、B\"{a}cklund变换、Lax 对、$N$ 孤子解、守恒率、怪波解以及怪波传播过程的模拟，然后开发 Mathematica 程序包实现方程的一阶怪波的自动求解，大大提高了计算速度，加快了研究进度。本文研究内容主要包括以下几个方面：

1. 变系数 Sasa-Satsuma 方程的解析研究及怪波模拟。
该部分对同时含有 $x$ 和 $t$ 的变系数 Sasa-Satsuma 方程进行研究。在可积性方面，求出了方程的 Painlev\'{e} 可积条件，通过 AKNS 方法得到方程的 Lax 对，基于所求得的 Lax 对，构造方程的 B\"{a}cklund 变换，并且推导出无穷守恒律，通过达布变换方法求得方程的一阶怪波解，最后根据所求得的怪波解，对怪波的传播过程进行了模拟，并分析方程各变系数对怪波产生的影响。

2. 6 阶 KdV 方程的解析研究。
该部分研究同时含有 $x$ 和 $t$ 的 6 阶 KdV 方程。首先通过贝尔多项式方法得到方程的双线性形式，结合双线性形式，求得方程的 B\"{a}cklund 变换、Lax 对以及单孤子解，最后基于已得到的 Lax 对进一步推导出方程的无穷守恒律。

3. 求解怪波的程序包开发。
该部分在总结怪波的求解过程的基础上，借助符号计算工具 Mathematica，开发求解方程怪波的程序包。程序包通过输入方程的双线性形式自动求解出方程的怪波解，降低了人工计算的复杂度，同时保证了计算的正确性，提高了研究效率。
\end{cabstract}

% 英文摘要
\begin{eabstract}
In real life, many nonlinear phenomena can be simulated by nonlinear evolution equations. Because of the prevalence of nonlinear factors, nonlinear equations are more accurate than linear equations in describing natural phenomena and social phenomena and can describe more complex nonlinear phenomena Therefore, it is very important to study the nature of nonlinear evolution equation and its solution method. The rogue wave of nonlinear evolution equation is a very destructive ocean wave, which has suddenness and has caused many sailing accidents. It is one of the hot topics in the field of nonlinear research in recent years.
With the development of science and technology, the rogue wave of nonlinear evolution equation has been studied deeply. The research object changes from constant coefficient to variable coefficient, from low order to high order, from low dimension to high dimension, The phenomenon is gradually increasing. At present, the common methods to study the rogue wave solutions of PDEs are Darboux transform, undetermined coefficient method and Hirota bilinear method.

This paper analyzes and solves the variable coefficient Sasa-Satsuma equation and the sixth-order KdV equation by using symbolic calculation tool Mathematica. The main contents of this study include Painlev\'{e} analysis, B\"{a}cklund transformation, $N$ soliton solution, conservation rate, rogue wave solution and rogue wave propagation process simulation, and then develop the Mathematica package to achieve the first order of the equation of the rogue wave of the automatic solution, greatly improving the speed of calculation and speed up the research progress.This paper Mainly include the following aspects,

1. Variable coefficient Sasa-Satsuma equation analytical research and rogue wave simulation.
This section investigates the variable coefficient Sasa-Satsuma equation, which contains both $x$ and $t$. In terms of integrability, Painlev\'{e} integrable condition of the equation is obtained, Lax pair of the equation is obtained by AKNS method, B\"{a}cklund transform of the constructed equation is constructed based on the obtained Lax pair, And deduces the infinite conservation law, obtains the first-order rogue wave solution of the equation by the method of Dabu transformation, finally simulates the propagation process of the rogue wave according to the obtained rogue wave solution, and analyzes the effect of the variable coefficients of the equation on the rogue The impact of waves.

2. Analytical study of 6th order KdV equation.
This section investigates a sixth-order KdV equation that contains both $x$ and $t$. Firstly, the bilinear form of the equation is obtained by using the Bell polynomial method, and the B\"{a}cklund transformation, the Lax and the soliton solution of the equation are obtained by combining with the bilinear form. Finally, the equation The infinite conservation law.

3. solution to the rogue wave of package development.
In this part, we summarize the solving process of the rogue wave and develop the package of solving the rogue wave by using the symbolic calculation tool Mathematica. The package automatically solves the rogue wave solution of the equation through the bilinear form of the input equation, reduces the complexity of the artificial calculation, ensures the correctness of the calculation and improves the research efficiency.

>>>>

% 中文摘要关键字
%\ckeyword{位姿估计，P扩散和问题，拉格朗日对偶，分支定界，二次规划}
\ckeyword{符号计算，非线性方程，B\"{a}cklund变换，孤子解，守恒律
%, 海洋内 波, 符号计算.
}

% 英文摘要关键字
%\ekeyword{Pose estimation,p-dispersion-sum problem,Lagrangian dual,branch-and-bound,quadratically constrained quadratic programming}
%\ekeyword{pose estimation,p-dispersion-sum problem,Lagrangian dual,branch-and-bound,quadratic programming}
\ekeyword{Symbolic computation, Nonlinear equations,  B\"{a}cklund transformation, Soliton solution, Conservation law
%, Internal solitary wave, Lie group analysis
}

% 中文摘要===非线性发展方程的解析解研究与应用
\begin{cabstract}
现实物理世界中存在许多非线性现象，但是因为非线性因素的存在，常规的线性方程往往无法很好的描述这些现象，而非线性方程能够更精确的描述它们。研究非线性方程将有助于人们更好的理解隐藏在现实世界相关现象背后的运行机制，并且能够为相关领域的应用提供理论依据。因此非线性方程的研究变得十分重要且具有现实意义。目前研究非线性方程的方法主要有逆散射法、B\"{a}cklund变换、Hirota 双线性法、Darboux变换法等。然而随着非线性相关学科的发展，非线性方程的研究变得更加的深入，所研究的目标方程也便的越来越复杂，符号计算系统也逐渐成为研究中必不可少的工具。

本文借助符号计算工具 Mathematica 对两类方程进行了解析研究，这两类方程分别是变系数的 Sasa-Satsuma 方程和非局域变系数的 Sasa-Satsuma 方程。研究的内容主要包括 Painlev\'{e}性质的分析、Lax 对、B\"{a}cklund变换、孤子解、守恒律和孤立波传播过程的模拟。进而开发基于 Mathematica 的程序包用于求解方程的守恒律，减轻了人工计算的困难。本文的研究内容主要包括以下几个方面：

1. 变系数的 Sasa-Satsuma 方程的解析研究
该部分对一个含有 6 项变系数的 Sasa-Satsuma 方程进行研究。首先通过对方程进行 Painlev\'{e} 分析，求出了方程的可积条件，进而通过扩展的 AKNS 方法得到方程的 Lax 对，然后再根据 Lax 对得到了方程的 B\"{a}cklund 变换，并在此基础上获得了方程的单孤子解，接着又推导了方程的守恒律。最后借助所求到的单孤子解，对孤立波的传播过程进行了模拟，并分析各项系数对孤立波的影响。

2. 非局域变系数的 Sasa-Satsuma 方程的解析研究
该部分对一个含有 7 项变系数非局域的 Sasa-Satsuma 方程进行研究。首先是构造了方程的 Lax 对，并在此基础上求得了方程的 B\"{a}cklund 变换和单孤子解，然后推导方程的守恒律，列举并检验了前几组守恒律的正确性，最后模拟分析了方程孤立波传播的过程。

3. 求解怪波的程序包开发。
该部分借助符号计算工具 Mathematica，开发用于求解方程守恒律的程序包。该程序包通过输入方程守恒律的迭代关系式和必要系数的通项公式以及起始项，自动求解出方程前几组的守恒律，不仅减轻了手工计算的难度，而且还能保证结果的正确性，提高了研究计算效率。

\end{cabstract}

% 英文摘要
\begin{eabstract}
Many nonlinear phenomena exist in the real physical world. However, because of the existence of nonlinear factors, conventional linear equations cannot describe these phenomena well, while nonlinear equations can describe them more accurately. Studying on nonlinear equations is helpful to understand the operating mechanism better which is hidden behind the phenomena in the real world, and provides a theoretical basis for the related application in the related fields. Therefore, the study of nonlinear equations becomes very important and practical.  At present, the methods of studying nonlinear equations mainly include inverse scattering method, B\"{a}cklund transformation, Hirota bilinear method, Darboux transformation method, etc.  However, with the development of nonlinear related disciplines, the study of nonlinear equations has become more
in-depth, the target equations studied are becoming more and more complex, and the symbolic computing system has gradually become an indispensable tool in research.

In this paper, two kinds of equations are studied by means of the symbolic computing tool Mathematica. These two types of equations are the Sasa-Satsuma equation with variable coefficients and the non-local Sasa-Satsuma equation with variable coefficients. The research content mainly includes the analysis of Painlev\'{e} property, Lax pair, B\"{a}cklund transformation, soliton solution, conservation law and solitary wave propagation process simulation. Then the development of Mathematica-based package is used to solve the conservation law of the equation which alleviates the difficulty of manual calculation. The research content of this paper mainly includes the following aspects:

1. Analytical study of the Sasa-Satsuma equation with variable coefficients.
This section investigates a Sasa-Satsuma equation with six variable coefficients. Firstly, the integrable condition of the equation is obtained by the Pairlev\'{e} analysis of the equation. Then the Lax pair of the equation is obtained by the extended AKNS method. The B\"{a}cklund transformation and the single soliton solution of the equation is obtained according to the Lax pair which derive the conservation law of the equation. Finally, by using the obtained single soliton solution, the propagation process of solitary wave is simulated, and analyzes the effect of the variable coefficients of the equation on the effect of solitary waves.

2. Analytical study of the non-local Sasa-Satsuma equation with variable coefficients
This part studies a non-local Sasa-Satsuma equation with 7 non-local variable coefficients. Firstly, the Lax pair of the equation are constructed. On this basis, the B\"{a}cklund transformation and the single soliton solution of the equation are obtained. Then the conservation laws of the equations are derived, and the first few sets of conservation laws is enumerated and tested. Finally, simulates and analyzes the process of the solitary wave propagation of the equation.

3. The program package for solving the conservation is developed.
In this part, develops a package for solving the conservation law of the equation by means of the symbolic calculation tool Mathematica. The program can automatically solve the first few groups of conservation laws by inputting the iterative relation of the conservation law of the equation and the general formula of the necessary coefficients and the starting term, which not only reduces the difficulty of manual calculation, but also ensures the correct result. And improves the computational efficiency of research.

### 2018-11-26 zst/data/back2-thanks.tex
update

% !Mode:: "TeX:UTF-8"
\chapter{致谢}
两年半的时间很快就过去了，即将毕业之际，在论文的最后我要对我的导师张玉平教授送上最诚挚的感谢。在硕士研究生学习期间，张老师教会了我许多，不仅对我的专业学习进行悉心指导，还让我对人生和生活的思考也提高了许多。张老师学识渊博，令人敬仰，治学严谨认真，一丝不苟，授课形式多样有趣，对待问题深究根本，他对待学习的态度对我产生了很大的影响。作为专业导师，张老师对学生十分负责，布置任务后，实时跟进，每当我遇到困难，张老师总是能及时引导我走出困境。在生活上，张老师平易近人，幽默风趣，关心学生，常与学生进行思想交流，发表自己对事情和事物独到的见解，令人敬佩，在多次与张老师的交流中，我获益良多。张老师不仅仅注重专业知识的学习, 还指导学生提高个人的基本素养，指出学生的优缺点并提出建设性的意见。张老师是一位真正的好导师，我由衷地感谢张老师对我的悉心指导，您的谆谆教诲我会永远铭记于心。

同时，我还要感谢魏光美副教授。魏老师的工作态度十分严谨, 对学生要求严格，在我的科研道路上给予了我许多帮助。生活中, 魏老师将她的人生经验毫无保留的教给了我，对我的关怀让我十分感动。

%感谢研究小组的所有老师和同学！特别感谢我的师妹鲁营霖同学，我为有你这样的师妹感到幸运，研究生期间我们犹如亲姐妹，我们常常互相指出对方的缺点共同进步，愿我们之间的友谊天长地久。感谢许小羽师姐，谢谢你在生活和学习中对我的鼓励与无私帮助，你的勤奋、努力与坚持让我钦佩不已。感谢刘静同学，研究生期间很多个第一次都是与你一起，和你互相讨论的过程中我也学到了很多。感谢聂星星小师姐、柳正来师兄，感谢王君义同学、郑文鑫同学、张文广同学，遇到问题时你们都能耐心帮助我，与你们同在一个小组我感到非常荣幸。
%
%感谢内波讨论班的老师和同学！感谢许晓革老师、刘玉萍老师、孟祥花老师、闻小永老师对我的帮助和鼓励，刘老师一丝不苟的科研态度令我难忘。感谢王静涛师姐，你的耐心、认真、坚持、勇敢给了我努力的动力。

感谢研究小组的所有同学。感谢鲁营林师姐，刚来北航，最初几个月的科研道路，你认真负责的科研态度以及对我的帮助对我之后的科研道路产生了十分积极的影响。感谢解雅琴同学，我们就像是一起奋斗的战友，互相帮助，互相鼓励，希望我们的友谊长存，真心祝福你。还要感谢刘静师姐、王君义师兄、张文广师兄、郑文鑫师姐、张舒涛师弟、朱沪丹师妹和樊蕊蕊师妹，感谢你们给我的帮助，与你们相处十分愉快。

感谢陪伴我走过硕士生活的所有老师和同学。正是由于你们各方面无私的帮助，我才更加顺利地完成了硕士研究生学业。真诚的祝愿你们身体健康，一生平安。

感谢我的父母对我学业的支持与鼓励，感谢妹妹的陪伴，感谢朋友的关心。有你们才有现在的我，感谢你们与我一起成长。

最后，我以崇敬的心情衷心感谢各位参加论文评审和答辩的老师，感谢老师们细心的聆听和对论文提出的宝贵建议和意见。

>>>>

% !Mode:: "TeX:UTF-8"
\chapter{致谢}
当论文完成之际，同样也是即将毕业之时。在论文的最后，我要对我的导师张玉平教授送上最真挚的感谢。在两年半研究生学习期间，张老师向我教授许多东西，不仅包含专业方面的知识，还包含生活乃至人生上的道理。张老师教学严谨，学识渊博，授课形式丰富有趣，深究问题的本质，他的治学态度对我产生了很大的影响。在科研学习方面，张老师为我们研究生提供了一个很好的环境和指导，由浅入深，一步一步的引导我们走进科研的大门。每当遇到研究上的困难，张老师的细心指导总能及时引导我解决问题。在生活方面，张老师幽默风趣，常与学生交流思想，对很多事情都有个人独到的见解，与张老师交流让我获益良多，提高了对事物的认知，让我认识了个人优点和缺点，使我能够更好的改正个人的不足之处。张老师不仅在工作中一丝不苟，兴趣广泛，博学且专业，还指导我们提高个人的基本素养。我由衷地感谢张老师的悉心指导，您的教诲和指导我会永远铭记在心。

同时，我还要特别感谢魏光美副教授对我们的细心指导。在科研方面，魏老师给与了我十分重要的帮助，让我学到了许许多多不一样的东西，这些东西还将会在未来的生活，工作中帮助我。魏老师严谨的科研态度令人印象深刻，永远值得我们去学习。

感谢我所在研究小组的所有同学。感谢张文广师兄、余兰师姐、郑文鑫师姐、解雅琴师姐、梁会芳同学、朱沪丹师妹、樊蕊蕊师妹、张志豪师弟，研究生期间和你们相处的十分愉快，也感谢你们在科研方面对我的帮助，与你们一起学习科研让我感到十分的开心和荣幸，祝你们生活愉快，学习工作顺利。

感谢陪伴我走过硕士生涯的所有老师，室友、同学和朋友，感谢所有帮助过我的人。正是由于你们各方面无私的帮助，我才能够更加顺利地完成了硕士研究生学业。真诚的祝愿你们能够身体健康，幸福快乐，一生平安。

感谢我的父母家人对我学业的支持、鼓励和帮助。感谢你们对我无私的理解、关心和鼓励。没有你们就没有今天的我。

最后，我以崇敬的心情衷心感谢各位参加论文评审和答辩的老师，感谢老师们对论文提出的指导和建议。

### 2018-11-26 zst/data/chapter-introduction.tex
update

% !Mode:: "TeX:UTF-8"
\chapter{绪论}
\section{研究背景}
\subsection{符号计算}

@@

@@

第三章，变系数的 Sasa-Satsuma 方程。本章节对一个含有 6 个关于 $t$ 函数的变系数非线性薛定谔方程进行了研究。研究内容主要包括方程的 Painlev\'{e} 可积性质、Lax 对、单孤子解、无穷守恒律和孤立波的模拟。详细的内容如下：首先对于变系数的 Sasa-Satsuma 方程相关的研究背景进行了阐述，进而通过  Painlev\'{e} 检测得到了方程的  Painlev\'{e} 可积条件，在此基础上通过扩展的 AKNS 系统构造了方程的 $3 \times 3$ 阶的 Lax 对，然后基于得到的 Lax 对得到了原方程的 Riccati 形式的自 B\"{a}cklund变换，并使用种子解和该变换得到了原方程的单孤子解，另外又通过 Lax 对推导了方程无穷守恒律的关系式，并列举给出了前三组的守恒律，最后借助得到的孤子解，对孤立波进行模拟并分析了原方程系数对孤立波的波形和传播过程产生的影响。

>>>>

% !Mode:: "TeX:UTF-8"
\chapter{绪论}
\section{研究背景}
\subsection{符号计算}
计算机科学及其相关技术的飞速发展正改变着我们的工作和生活方式，从单纯的计算到文字处理，再到知识表示与图形变换，计算机已经成为科学研究和工程领域不可缺少的工具。计算机相关技术的应用也已经渗透到各行各业并且发挥着越来越重要的作用。这也使得计算机科学与其它学科关系越来越密切，并且融合产生了新的学科和分支。例如在数学相关领域，随着计算机技术的增强，使得人们对能够对特殊问题通过计算求解而非只关注于问题本身的数学结构。迄今为止，计算机科学已经对数学、流体力学以及光纤通信等领域产生了重要影响。

在这种情况下，通过计算机进行计算对数学表示式的处理已经形成了一门新的学科分支——计算机代数，也被称之为符号计算。计算机代数，顾名思义，主要是研究如何使用计算机进行数学公式的推导与运算，比如求解微分方程或者积分方程，矩阵运算，函数的微分与积分运算等。它研究对象的主体主要是数学符号、表达式和其它数学对象和算法。

@@

1989 年，兰慧彬等人提出的双曲正切函数展开法，使得以其成为代表的函数展开法成为求解非线性偏微分方程的一个重要技巧。1992 年，Malfiet 等人将这种方法系统化为构造非线性偏微分方程孤立波解的 tanh 函数法。该方法的基本思想是将方程的孤子解假设为双曲正切函数的多项式形式，从而将非线性偏微分方程的孤子求解问题转化为了普通代数方程组的问题。90 年代中期，Parks 和李志斌等人借助符号计算使用计算机进行了大量的计算，从而求解出了更为复杂的非线性偏微分方程。

Jacobi 椭圆函数展开法作为另外一种函数展开发也是一种常见用于求解非线性偏微分方程的方法。该方法是由刘式适等人提出并用于解决某些方程的冲击波解和孤立波解等问题。随后陈怀堂等人该方法进行了各种扩展和推广，使其能够求得很多类型方程的精确解。到 2003 年，王明亮、周宇斌等人基于此方法进一步研究并提出了 F-函数展开法。

齐次平衡法是由王明亮、李志斌等人提出的用于构造非线性偏微分方程孤立波解的一种有效的方法，也被称为拟解法。通过使用该方法，可以预先的判定目标方程是否存在一定形式的精确解，如果存在，则可以通过一定的步骤求解出来。因此，齐次平衡法具有直接简洁、步骤分明等特点。该方法的具体原理同 Cole-Hopf 变换有些类似，是从非线性偏微分方程的结构出发，分析其非线性的特点、色散和耗散的阶数等因素，并按照它们的最高阶数可以部分平衡的原则，确定其中某些方程解的一般形式，然后再将该形式的解代入到原目标方程中使其平衡，得到待定的方程组，最后求解这些方程组就可以得原方程的解。

以上就是对非线性偏微分方程常见的解析方法做了简要的介绍，但是随着非线性研究领域的发展和深入，人们面对方程的形式以及计算求解过程变得越来越复杂，纯粹的人工计算基本上已经不可能存在，解析研究也越来越依托于符号计算系统的发展。在这种情况下，许多基于符号计算软件用于自动求解方程或者用于研究方程各种性质的程序包被开发出来。在方程的可积性方面，既有用于检测偏微分方程 Painlev\'{e}可积性的 Maple 程序包“SPIC”，也有用于检测常微分方程的  Macsyma 程序包“ODEPAINLEV\'{e}”。2006年，Hereman，Baldwin 等人在此基础上进一步开发  Mathematica 程序包“Painlev\'{e}Test.m”，它可以适用于多项式形式的微分方程 Painlev\'{e} 分析，而且直至今日仍被广泛的使用。但是目前用于判定偏微分方程诸如 B\"{a}cklund 变换，Lax 可积性等性质的程序包还没有出现。

在方程求解方面同样存在许多具有使用价值的程序。1982年，Sehwarz 等人在 Reduce 上开发了对微分方程古典对称群求解的程序包。1989 年，Reid 和 Mausfield 等人分别开发出了用于简化微分方程组和用于自动化计算微分方程对称群的  Maple 程序包。1994年，李志斌开发出了能够高效求出许多经典非线性偏微分方程的精确孤立子解的程序包，并且在此基础上，他与柳银萍等人在非线性偏微分方程的自动求解上开展了各种工作，开发出了一系列的程序包。2008年，Liang 等人开发出基于扩展的 Tanh 方法的 Maple 程序包 TWS。但是由于非线性偏微分方程以及其研究方法的多样性，以上程序包大多只能用于某些方程特殊解的特定解法，开发适用性更广的用于方程求解的程序包有助于非线性研究领域的进一步发展。

@@

第三章，变系数的 Sasa-Satsuma 方程。本章节对一个含有 6 个关于 $t$ 函数的变系数非线性薛定谔方程进行了研究。研究内容主要包括方程的 Painlev\'{e} 可积性质、Lax 对、单孤子解、无穷守恒律和孤立波的模拟。详细的内容如下：首先对于变系数的 Sasa-Satsuma 方程相关的研究背景进行了阐述，进而通过  Painlev\'{e} 检测得到了方程的  Painlev\'{e} 可积条件，在此基础上通过扩展的 AKNS 系统构造了方程的 $3 \times 3$ 阶的 Lax 对，然后基于得到的 Lax 对获得了原方程的 Riccati 形式的自 B\"{a}cklund变换，并使用种子解和该变换得到了原方程的单孤子解，另外又通过 Lax 对推导了方程无穷守恒律的关系式，并列举给出了前三组的守恒律，最后借助得到的孤子解，对孤立波进行模拟并分析了原方程系数对孤立波的波形和传播过程产生的影响。

### 2018-11-26 zst/data/chapter-sum.tex
update

\chapter*{总结与展望\markboth{总结与展望}{}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{总结与展望}
本文借助符号计算工具 Mathematica 对变系数 Sasa-Satsuma 方程和 6 阶 KdV 方程进行了解析研究并开发了相应的简化计算的程序包。
论文的主要工作有以下方面：

1. 变系数 Sasa-Satsuma 方程。本章对变系数 Sasa-Satsuma 方程进行了解析研究、怪波求解、怪波模拟与分析。首先，对 Sasa-Satsuma 方程的研究背景及现状进行了阐述，通过 Painlev\'{e} 检测得到了方程的两组 Painlev\'{e} 可积条件，选择其中一组可积条件，根据变系数方程的形式扩展了 AKNS 形式求得了 3$\times$ 3 阶 Lax 对，基于得到的 Lax 对求得了 $\Gamma$-Riccati 形式的 B\"{a}cklund 变换，进而通过种子解得到了变系数 Sasa-Satsuma 方程的单孤子解；另外通过 Lax 对推导了变系数 Sasa-Satsuma 方程的无穷守恒律；最后用 Darboux 变换方法求到了变系数 Sasa-Satsuma 方程的怪波解，并用 Mathematica 对怪波解进行了模拟与分析，详细阐明了变系数 Sasa-Satsuma 方程的各个变系数对方程怪波的波形及传播产生的影响。

2. 6 阶 KdV 方程的解析研究。本章对 6 阶 KdV 方程进行了解析研究。首先，通过贝尔多项式方法推导出 6 阶 KdV 方程的双线性形式；基于贝尔多项式形式的双线性形式求得了方程的 N 孤子解、B\"{a}cklund 变换和 Lax 对，最后通过 Lax 对推导出方程的无穷守恒律。

3. 怪波求解程序包开发。
本章主要开发了求解方程怪波解的程序包。借助符号计算工具 Mathematica 开发一个可以自动求解方程怪波解的程序包，该程序包采用的算法不是直接求解方程怪波解，而是通过変量変换法寻找两个方程的关系，再将得到的关系式应用于其中一个方程的已知怪波解就可以得到另一个方程的怪波解。封装程序包减少了手工计算的复杂度，保证了计算的正确性并提高了效率。

目前对变系数 Sasa-Satsuma 方程和 6 阶 KdV 方程的研究和程序包的开发都取得了较好的结果，但是仍然有许多方面需要进一步研究，可以作为下一步研究的重点：

1. 本文通过 Darboux 变换方法求解了变系数 Sasa-Satsuma 方程的一阶怪波对，接下来可以尝试其它方法对变系数 Sasa-Satsuma 方程的高阶怪波进行研究。

2. 本文对 6 阶 KdV 方程进行了解析研究，但对该方程的怪波研究未取得实质性进展，目前对怪波的研究更多地应用于薛定谔方程，KdV 方程的怪波解研究将成为下一步研究的重点。

3. 本文开发的程序包通过変量変换方法间接求出方程的怪波解，如果对怪波解的研究更加深入，获得规律，可以开发直接求解方程怪波的程序包。

>>>>

\chapter*{总结与展望\markboth{总结与展望}{}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{总结与展望}
本论文借助符号计算工具 Mathematica 对变系数的 Sasa-Satsuma 方程和空间变量非局域的变系数 Sasa-Satsuma 方程进行了解析研究并开发了用于求解方程守恒律的程序包。
论文的主要工作有以下几个方面：

1. 对变系数的 Sasa-Satsuma 方程进行了解析研究。首先对变系数的 Sasa-Satsuma 方程背景进行简要的介绍，并与之前已经研究过的类似的方程进行对比和分析，通过 Painlev\'{e} 分析得到了方程的可积条件，在此基础上通过扩展的 AKNS 系统构造了方程的 $3 \times 3$ 阶的 Lax 对，然后基于得到的 Lax 对获得了原方程的 Riccati 形式的自 B\"{a}cklund变换，并使用种子解和该变换得到了原方程的单孤子解，另外又通过 Lax 对推导了方程无穷守恒律的关系式，并列举给出了前三组的守恒律，最后借助得到的孤子解，对孤立波进行模拟并分析了原方程系数对孤立波的波形和传播过程产生的影响。

2. 对非局域的变系数的 Sasa-Satsuma 方程进行了解析研究。这部分的内容是在前面的基础上进行研究的。所研究的目标方程是一个含有 7 个关于 $t$ 函数的变系数非局域非线性薛定谔方程。研究的主要内容和前面的内容基本类似。首先对非局域的相关方程的研究背景进行了介绍，然后通过扩展的 AKNS 系统构造了方程的 Lax 对，然后通过得到的 Lax 对得到原方程的 B\"{a}cklund变换，并在此基础上通过零解得到了原方程的单孤子解，此外还推导得出了方程的无穷守恒律，最后使用 Mathematica 对方程的孤子解进行模拟，分析了方程的变系数对孤立波的传播所产生的影响。

3. 守恒律求解程序包开发。借助符号计算工具 Mathematica，对方程守恒律求解过程进行了形式化， 开发一个可以自动求解前 $n$ 项守恒律的程序包。该程序包通过输入方程守恒律的迭代关系式和必要系数的通项公式以及起始项便可自动求解出方程前几组的守恒律，不仅减少了手工计算的复杂性，而且还保证计算的正确性并且提高了研究效率。

论文对目标方程的解析研究和程序包的开发都达到一个较好的结果，但是仍然有一些不足的地方，有许多方面还需要进一步的研究，并且可以作为下一步研究的重点：

1. 本论文通过  B\"{a}cklund 变换的形式获得了变系数的Sasa-Satsuma 方程的单孤子解，可以进一步考虑求得多孤子解，此外还可以尝试其它的方式求得方程其它形式的解，比如怪波解。

2. 本论文对非局域的变系数 Sasa-Satsuma 方程进行了研究，但是该方程只包含了空间变量的局域性，未包含时间变量的局域性，因此可以考虑加入时间变量局域性的条件后进行研究，此外还可以进一步研究方程其它的性质如汉密尔顿结构，怪波解等。

3. 本论文开发的程序包只能对所研究方程包含的范围之内以及与其相类似方程求出守恒律，但是对于其它形式或者更为复杂的方程就不会得到正确的结果，因此还可以对其进行改进，使其适用性更为广泛。
